תודה.
תודה רבה.
זה קורות שמסופרנות, אבל הם מספרים
לנו כמה נוירונים יש, זה גם דבר
שאנחנו יכולים לספור אותו עכשיו
בעצם.
כאן הם סופרים, כמה פרמטרים
אני צריכה להגיד, כמה פרמטרים
יש,
אז כשאנחנו מדברים על שכבת קונבולוציה
של חמש על חמש עם שש קרנלים,
אז כמה זה עשרים וחמש כפול שש,
זה חמישים כפול שלוש, מאה חמישים,
ומה זה בעוד שש הזה?
יש גם איזשהו בייס שם, שכל שכבה,
אז גם יש לה את הבייס,
שאלה, מקס פולינג אין לו בכלל
פרמטרים, אפס פרמטרים,
עכשיו שכבת קונבולוציה הזאת עם
השש עשרה שכבות,
שכל אחת מהן, יש עשרה קרנלים,
שכל אחד מהם זה חמש על חמש,
חמש על חמש על שש, כי זה לוקח
מהשכבה הקודמת,
שייטאי פיצ'ר מפי מומק שש, אז
כל אחד מהשכבות היא,
היא,
מאה חמישים,
נכון?
סיפרתי נכון?
כן,
חמישים כפול שלוש, מאה חמישים,
ועוד אחד של הבייס,
כל זה כפול שש עשרה קרנלים,
עוד נחתת בלבד, או לכל שכבה עוד
אחד?
לכל שכבה עוד אחד, ואז אמרתי כפול
שש עשרה,
לכל קרנל כאילו עוד אחד, ואז
בסך הכל זה כפול שש עשרה,
אז הם סופרים לי את מספר הפרמטרים,
ועוד פעם מקס פול אפס,
מספר הפרמטרים, והפלטניג זה בפני
עצמו אין לו פרמטרים,
אבל עכשיו יש לנו פולי קונקטד,
מ-400 מספרים אחרי הפלטניג,
למאה עשרים נוירונים של השכבה
אחר כך,
אז אתם רואים את היחס, פתאום
זה נהיה 400 כפול 120, 120 אלף
משקולות לענן,
שבשכבות של הקונבולוציה, הרבה
פחות משקולות לענן,
וכמובן, לכל נוירון גם יש את
הבית שלו, אז 120 אלף 400,
אוקיי, רגע, ואחר כך יש לנו עוד
פעם שכבה,
שנייה, יש לנו 120 שמתחבר עכשיו
למי?
ל...
שנייה, רגע,
לא, לא, לא, טעות שלי,
יש לנו 400 מספרים שמתחברים
למאה עשרים נוירונים,
אז יש לנו 120 משקולות של בייס,
כי כל נוירון צריך את הבייס שלו,
לא בעוד 400, אלא בעוד 120,
אז יש לנו כאילו בעצם 120,
כפול 400 ואחת.
אני צריכה לדבר, יש כל נוירון
או כל...
כל נוירון.
כל נוירון, אבל יש 400 נוירונים.
400 נוירונים, האלה התוצאה של
הפלטנינג.
הם לא פוליקולו יחידות, זה כאילו
400 מספרים, 400 יחידות כאלה.
אנחנו אומרים את זה...
אז 120 יונית...
120 יונית, אלה, כל אחד מהם מקבל
כלת מ-400 מקומות ועוד אחד.
אז זה בעצם כבר 120 כפול 401.
120 כפול 401.
לא כל כך, לא איזה חופרת.
אני קצת חופרת, אני קצת אבל חופרת.
כל נוירון פה מקבל, אחרי השכבה
הזאת יש...
זה כאילו כמו עומדת ב...
וקטור של 400 מספרים.
עכשיו, כל אחד פה יש לו כניסה
מכל אחד מה400 מספרים ממושקל.
כן.
אז כל אחד מה120 יש לו 400 מספרים
ממושקל.
ועוד בעיץ.
זה 120 נורונים ו400 יחידות.
כן.
זה הפוך הזה.
400 נכנסים לכל אחד מהם.
אז זה 120 כפול 401.
עכשיו פה, שיש לנו בשכבה הבאה
84 יחידות, אז כל אחד, 84, מקבל
מ-120
כניסות ועוד אחד.
אז בעצם לעשות 84 כפול 121.
בסדר.
וזה...
ואז מגיעים לשכבה האחרונה, שזה
ה-Softmax.
אז זה 10 כפול 120.
וזה ה-Softmax.
זה ה-Softmax.
וזה ה-Soft max.
ואחר כך יש לנו max pooling של
שלוש על שלוש.
זאת אומרת כל שלוש פיקסלים הופכים
לאחד.
בעצם כל תשע פיקסל.
כי זה שלוש בעול.
max pooling הוא יכול להיות על
גודל שונה מהקרנל?
חשבתי של max pooling.
הוא לא עובד על הקרנל.
הוא עובד על הפיצ'ר מפס.
בדיוק כמו שהקרנל מטייל על השכבה
הקודמת גם המקס פולינג מטייל.
אני יחלתי לבחור max pooling
של חמש על חמש.
כן, אבל השכבה הקודמת של הפיצ'ר
מפ זה 55 על 55. אז אם היית עושה
המאקס פולינג של 5 על 5, אבל תשימי
לי איפה שהסטרייט פה, הדילוק
פה, בדרך כלל כשאנחנו עושים
מאקס פולינג או אברג' פולינג,
נגיד 2 על 2, ואז דילוק 2.
זה הדיפולט, אבל פה הם עושים דילוק
2, והמאקס פולינג הוא 3 על 3,
כאילו קצת חופה המאקס פולינג
זה ותמיד אותו זה.
תהיי, מנסים לתחום קומפיוטר וויזיון?
אחת השפטות, מה זה ותיקות?
שכרים.
כן, הנפוצות לעשות קומפיוטר וויזיון
זה באמצעות CNN.
היום טרנספורמנס גנבור את ההצגה,
והרבה דברים.
בסדר.
מה זה קומפיוטר וויזיון?
קומפיוטר, רעיון מוחשב, וויזיון,
רעיון.
זה עולם הוא לא, רעיון מוחשב.
שאנחנו מוסיפים לזה, בעזרת השם
שנה הבאה, קורס אחריה על ניבות
תמונה וקומפיוטר וויזיון,
שהוא יחד עם פיזיקה.
בסדר?
אז עכשיו מודים גם את היסודות,
שהיסודות הן בכלל בסיסיים יותר
שברמת,
איך אני אקרא לזה, פיזיקה, איך
לתפוס כאילו מבחינה, איך להבין
מה קורה שם,
ואחר כך ברמה של הרשתות, ורשתות
עמוקות וכו'.
זאת אומרת, זה כלשהו מורכב משני
חלקים.
אוקיי, גם ניבות תמונה וגם הקומפיוטר
וויזיון.
אוקיי, עכשיו יש לנו עוד מקס פולינג,
אחר כך יש לנו קונבולוציה של חמש
אחר חמש עם פדינג סיין כתוב
לנו פה.
אחר כך יש לנו עוד פעם מקס פולינג.
כמו קודם.
ואחר כך יש לנו קונבולוציה של
בעצם שלוש על שלוש, ועוד פעם קונבולוציה
של שלוש על שלוש.
ועוד פעם, ועוד פעם, ו... אה
לא, זה פול, או זה מקס פולינג
כנראה, ועוד פעם קונבולוציה, ועוד
פעם מקס פולינג,
ואז בסופו של דבר אנחנו מקבלים
יחידות כאלה שהן בגודל שש על שש,
בעומק של 256.
זאת אומרת הרבה מאוד פיצ'רים כאלה,
כל אחד בעצם עם שלושים ושש מספרים,
שלוש ושש.
ואז יש לנו בעצם שכבה, כאילו
אנחנו עושים איזה פלאטן, פולי
קונקטד, פולי קונקטד, ואז סוף
מצאים אלף קטגוריות, צריך להכיר
את הרצף שלה.
לא בעל פי, ממש לא.
אבל כן לדעת ש...
לא בעל פי, ממש לא, אבל כן לדעת
ש...
אז יש גרסאות שונות של VGG תלוי
על כמה שכבות אנחנו מדברים.
אז יש VGG 16, יש VGG 19 וכו'.
וזה כבר, והיא הרבה יותר טובה,
באמת.
והיא מורכבת משכבות של קונפלוציה
של בגודל שלושה שלוש דווקא.
מה ככה נהיית טובה יותר מאלכס
נט?
אההה, אמרתי טובה, כאילו היא
מגיעה לאחוזי דיוק יותר גבוהים.
אז למה אני לא אשתמש בזה תמיד?
זה כמו שאלה, למה לא להשתמש בתותח
כבד בשביל לתפוס, בשביל לערוק
פרפר?
זאת אומרת, תלוי מה ההמטרה שלך.
לי יש מסבירון שאצלי לפעמים פתאום
שיטות של משין לירניק שלמדתם
בסמסטר ה-11 עובדות לי יותר
טובה מהדיפלינים.
וזה אנחנו לא יכולים לכתוב איזה
מאמר, כי כאילו, אבל זה הרבה פעמים
קורה.
בסדר, אז זה לא שתמיד השיטות
הכי כבדות הן טובות לפה הדבר,
זה לא.
אלא יש לנו איזושהי משימה, איזשהו
אתגר, ואז יש כל מיני שיטות
שמתמודדות אף לפתור את האתגר
הזה,
ושזה אתגרי מורכבים, אז צריכים
שיטות מורכבים.
בסדר?
מה זה אומר? אבל שהיא מורכבת
עם שכבת קונבולוציות בגודל שלוש
על שלוש.
הנה, זה ה-VGG 16, סך הכל
אנחנו רואים שיש פה 16 שכבות.
כל השכבת קונבולוציות פה, הם
אומרים לנו שהיא בעצם בגודל של
שלוש על שלוש.
מה שאנחנו רואים פה זה ה-feature
maps, כן? זה כל מקום כזה זה
בעצם feature maps.
ואז הם אומרים לי שכל הקונבולוציות
פה הן שלוש על שלוש, אבל...
ואז אנחנו פותחים את זה.
ואז הם אומרים לי שכל הקונבולוציות
פה הן שלוש על שלוש, אבל...
ואז אנחנו פותחים את זה.
ואז אנחנו פשוט עוברים, יש שכבה
לשכבה, יש שכבה לשכבה, יש שכבה
לשכבה, יש לנו פה איזה שהוא מקס...
איך אנחנו יכולים לשאול את השכבה
בפה?
איפה, אנחנו לא רואים פה את הגודל
של המקס...
אנחנו לא רואים פה את הגודל של
השכבות קונבולוציה.
הם מספרים לנו פה, מה קורה כשאני
רצה עם קונבולוציה של שלוש על
שלוש על התמונה הזאת,
ואם פדינג... מה פדינג פה תגידו
לי, אם זה השבע.
שבע, ופה זה גם שבע, שבע, אז איזה
פדינג יש פה?
שתיים, נראה לי, או שלוש.
פדינג פה, צריך להיות פדינג סיים.
זאת אומרת שהוא עושה פדינג,
הוא יושיג מסגרת של אחד פיקסל
לכל כיוון,
כי אחרת התמונה הייתה צריכה להצטמצם
ולהיות שבע פחות שלוש ועוד אחד.
זאת אומרת להיות בגודל חמש עוד
חמש, וזה שנשארה אותו דבר, זאת
אומרת שהפדינג פה הוא סיים.
אז מה אנחנו עושים פה?
בעצם הטיול הזה הם כותבים לנו
each square, כל משבצת פה, בעצם
רואה חמש משבצות מ-layer אחת.
למה? כי כל פיקסל ב-layer שתיים,
לפחות הפיקסל פה, האמצעים, היא
רואה שלושה מ-layer אחד.
בכל פיקסל משלושה.
רואה שלושה מ-layer שתיים.
שלוש כפי שלוש.
אבל יש חפיפה.
אז בסך הכל אפשר לראות שהוא רואה
כל אחד מהם הוא מורכב משלוש,
אבל השני מורכב רק מאחד יותר,
והשלישי מורכב רק מאחד יותר,
שלא היו בקודמים, ולכן זה שלוש
ועוד אחד ועוד אחד, ולכן זה חמש.
אז בעצם זה הכללה כזאת של המידע
מהשכבות הקודמיות.
איך אתם חישבים את זה?
כאילו כשהוא זז אחד.
כשהוא זז כאן לפיקסל הבא, אז
הוא תופס פור פיקסל אחד נוסף,
לא שלושה חדשים, כי הוא היה פוסט
טראיינג, אז הוא תופס עוד פיקסל
אחד, ואם הוא זז אחד, אז עוד פיקסל
אחד, אז זה השלוש של הפיקסל הראשון,
ועוד אחד של הפיקסל השני, ועוד
אחד של הפיקסל השלישי, אז סך
הכל קיבלנו חמש.
חמש אלה נכנסו פה, לכן הם אומרים
פה גריד של חמש על חמש נתפס.
אבל זה סתם, זה לא צריכים עד
הרזון יצא לעשות מרדה.
כן צריכים לדעת איך נראית.
ואם בעצם פה הם מסבירים את ה-VGG
יותר לעומק, שקף על שקף, אז הם
אומרים, יש לנו פה שכבת קונבולוציה
של שלוש על שלוש, שישים בארבע
קרנלי, אז אנחנו מקבל פיצ'ר מק,
ופה נראה שזה בלי סן, אז אנחנו
מקבלים,
אם אומרים לנו את הגודל של ה-227,
פחות שלוש ועוד אחד, יכול
להיות שהם לא דייקו אפילו.
ואחר כך הם עושים פה מקס פולינגו,
שפה הם לא דייקו.
כמו שפה זה היה צריך לעוד 228,
לא משנה, הם מראים פה את העיקרון.
בכל מקרה, זה שכבות של קונבולוציה
מקס פולינג, קונבולוציה מקס פולינג,
ול...
מראים לנו מה קורה כשיש סיים,
מה קורה כשיש שכבה עם סיים.
בסוף, כל פעם שיש לנו מקס פולינג,
בעצם הפיצ'ר מקס, סוג שני,
יותר...
כאילו, ו... איזה ספורט של דבר,
אנחנו מגיעים לפיצ'ר מקס, נגיד
פה יש 512, שכל אחד מהם בגודל
שבע על שבע,
ואז מסתכלים עליו, עושים לו פלאטן,
פולי קונקטד, פולי קונקטד, פולי
קונקטד, ופה כבר נהיה הסופט מקס
בזה.
אז חמש דקות ושתים עשרה דרך אחר,
איך זה עוצר?
אה... מה צריך 512? -עני לי על
זה, את. -מה?
512 זה הכל... מה זה 512? זה
זה, העומק של הפיצ'ר מקס. -אה.
אז בעצם כשאני משתכתי זה, יש
לי מישהי פה, תעשו רגע מחשבון,
כמה זה שבע כפול שבע כפול 512?
מה היא עושה?
25,000 שפולים בשפול.
אוקיי, וזה, זה לא יוצאת 9,216?
-כבר שבע כפול שבע כפול.
שבע כפול שבע כפול 512? -שבע כפול
שבע כפול חמש אלף.
שבע כפול חמש אלף, אז... אוקיי,
אז ממנו, אוקיי, אז ה-25,000
הזה, הוא מתחבר ל-9216.
סאף.
אוקיי.
פה, פה זה פעם, כשאני נסתכלת
על התמונה, אני אגיד, קרליט.
אז כשזה קרליט, זה כבר אפוליקו,
נראה.
זה כבר קרוצה של אפוליקו.
אוקיי.
בוא נראה.
אפשר להזכיר מה זה ריאליו?
אה, זה הפונטקסטה הזו.
הזכרתי, זה הרכב ישר.
עכשיו תחתו בי, זה, זה...
הרכסוניקה, זה...
מוצאתה.
הלחידה.
אז פה הם מראים את השכבות, ובסוף
יש לנו את הסופט מקסימה אלף,
קטגוריות עוד פעם.
אז פה הם מראים מה בעצם התהליך
שקורה,
אם אני מבטלת על...
ערך אחד בלייר שתיים, מה הוא מורכב.
וכל השאלוש של שלוש מגיעים ללייר
שלוש.
אז אנחנו מטיילים פה לבנות אצלי
לייר שתיים,
ואחר כך מקווים בעצם מספר אחד
על לייר שלוש, וככה.
וגם פה הם מסבירים לנו כאילו
בעצם איך...
מה יקרה בעצם עם מספר הפרמטרים,
ואנחנו רואים,
שהשכבות האלה של השלוש על שלוש,
הן הרבה יותר חסכוניות מבחינת
מספר הפרמטרים.
בסדר? לכן...
זה היה איזושהי קפיצה בי ג'י ג'י,
דווקא בזה שנשכמשו בשכבות קונבולוציה
מאוד...
מצומצמות של השלוש על שלוש.
אוקיי...
זה הבי ג'י ג'י.
אז הכל נפלא, אבל בי ג'י ג'י
היה איזשהו חסרון.
מה היה החסרון שלו? שהגענו לאיזושהי
מגבלה עם ה...
יש... יכולים לדבר על בי ג'י ג'י
עם שכבות ככל שנרצה, כן?
הקונבולוציה האלה של השלוש על
שלוש אפשר לעשות עם כמה שכבות
שנרצה,
אבל כשאנחנו מסיפים, היא יותר
מדי שכבות.
מה שקורה באיזשהו שלב שכבר...
הרשתות מתנהגות מאוד מאוד גרוע.
על הטרנינג סט, גם על הטסט סט.
זאת אומרת, הרשת כבר לא מצליחה
להתאמן בעומק מסוים, היא סוג
של שוכחת.
כמו... לא ראיתי את זה בצ'א ג'י
פי טי, כשעושים שיחה ארוכה מדי,
שכבר שוכחת מה שרציתם בהתחלה.
אז גם ברשתות האלה, כבר באיזשהו
שלב, התיקון שאנחנו רוצים לתקן
את השכבות העמוקות כבר לא מחלחל
כמו שצריך.
ואז, אנחנו...
סוג שצריכים להזכיר...
רוצים להזכיר לרשת...
לשכבות המשך מה קורה.
עכשיו, התהליך הזה שהשכבות העמוקות
לא מצליחות להתאמן, אנחנו קוראים
לזה ויינישיין גרדיאנט.
בגלל שלמרות שאנחנו משתמשים בריאליו,
שכן יש לנו את העניין שה...
גרדיאנט לא מתאפסים כל כך מהר,
עדיין כשלשכבות מאוד עמוקות, עדיין
יש לנו בעיה.
ואז, איך רסנט אמורה לפתור את
זה?
רסנט היא משתמשת בסוג שאנחנו נלמד
לבטא אבני לגו כאלה, כמו רסנט.
כאילו, יחידות מהסוג הזה.
בינתיים, עוד אין לנו כלים לבטא
את זה, אני צריך כן להראות את
זה בתרגול.
תגידי לי, מתי אני צריכה לעבור
לתרגול? אני כן רוצה להשאיר איזה...
זמן.
טוב, אני רוצה גם לסיים עם זה.
מה אני אעשה?
מתי אמור להתחיל תרגול? תשע.
נכון? אז נראה, נגיע, ואולי
אני אעצור קצת לפני.
מה הרעיון ברסנט? הרעיון שהרשת...
את חצית לעשות הפסקה כדי לעבור
על הכיתה או שכבר...
אה, אז ויתרנו על זה, אז בעצם,
אז אם אני מבטרת על הפסקה, אז
אני צריכה בעצם ברבע לתשע לעבור
לתרגול, לעשות תרגול.
זאת אומרת שיש לי עוד עשרים דקות.
אוקיי.
מה שקורה ברסנט, שמידע יכול לעבור
לי משכבה כאילו לדלג, משכבה מסוימת
לדלג כאילו שתי השכבות קדימה.
כן, אני יכולה לעשות קפיצות כאלה,
זאת אומרת שיש לי איזשהו מלאג'
כזה של מה שהגיע מהשכבה הקודמת
ומה שהגיע משתי השכבות קודמות.
וזה מאפשר לאימון לעבוד יותר
טוב, ולרשת כאילו לא לשכוח דברים
משכבות מאוד עמוקות קדימות.
לא הבנתי איך זה פותר את הבעיה.
כמו ש...
הוא כבר רימן את השכבות הקודמות,
נכון?
אז בי רגע רגשם בצד, בסדר? שימי
רגע את הרשת בצד, בסדר?
נגיד ש... טוב, פינת פרשת השבוע,
בסדר? אז יש את היציאת מצרים וכולי
וכולי, וכל דור אומר לדור שאחריו.
עכשיו, אם רק כל דור היה אומר
לדור שאחריו, אנשים היו שוכחים
מה קורה.
ואם הסבא מספר לנכד.
הסבא רבה מספר לנין.
ואם יש ספר מ-20 דורות אחורה
שמספרים לדורות אחר כך, זאת
אומרת, זה העניין של הרזנט.
כאילו, יש לך מידע מהרבה שכבות
קודם שעובר לשכבות אחר כך.
גם יש את השכבה שעוברת לשכבה
הבאה, גם מדור לדור ישיר.
אבל גם יש לך כל מיני קפיצות כאלה
לכמה דורות קדימה, לכמה שכבות
קדימה, בסדר?
אז זה איזושהי דוגמה. אז מה שקורה
כאן, יש לי שכבה שמגיעה לשכבה
הבאה של הקונבולוציה, והיא מגיעה
לשכבה הבאה של הקונבולוציה.
ואז באחריה, השכבה אחריה מקבלת
גם משתי שכבות קודם.
נעשה איזשהו מיזוק של המידע כאן
עם המידע כאן.
נעשה איזשהו חיבור בין, באיזשהו
אופן, בשביל לשמור את המידע.
וקוראים לזה, כאילו, רשתות שיעוריות,
Residual Networks.
וזה הרעיון של הרזנט. הוא גם עובד
מאוד מאוד טוב.
למה קוראים לזה שיעורי? כי אתה
בעצם, אתה מקבל מידע גם ממה שעכשיו
יש לך, ומשאריות שהגיעו מקודם.
משאריות שאתה רוצה שגם יתקדמו
איתך קדימה.
אז, וקוראים לזה Shortcuts.
זאת אומרת, התהליך הזה שבו
אנחנו מקבלים את המידע.
אז, וקוראים לזה Shortcuts. זאת
אומרת, התהליך הזה שבו אנחנו
מקבלנו את המידע.
או אנחנו מקבלים נגיד מעקלת אפילו
לשכבות הרבה אחר כך אז זה איזשהו
שורט, איזשהו פרק. -אז לא יודעת
שוכר עד עכשיו כן? -אני לא
יודעת את המילה "החי"
מה זאת אומרת? -הוא פידוש, הוא
סידש משהו נוסף, הוא פתר את
הבעיה. עכשיו גם המילה "פתר"
זאת אומרת, פתר את הבעיה, הוא
היכל עליה. -כן. אבל הבעיה הפתרנית
של נדרת הילנץ היא לא הגעה בפיצועים
של המבנים הקודמים?
היא מנעה את האפשרות להרחיב את
מספר השכבות עד אינסוף. -הוא פתר?
-כאילו, בעצם כשאני, מה זה,
אני אולי לא מדאגת
אפשר להרחיב עד אינסוף, אפשר
לעשות מאה שכבות, מתי שכבות,
זה כבר לא יהיה חזר אפקט. אז
היא
היא באה להתמודד עם מצב שאני
לא יכולה להרחיב את השכבות באופן
שעדיין יהיה לזה משמעות כלשהי
בסדר? שעדיין זה יעזור לחישובים,
כי באיזשהו שלב זה לי כבר לא עוזר
הרבה והפיצות האלה
כן עוזרות לי לספוג מידע משכבות
שמגיעות מהרבה קודם. ואז אנחנו
יכולים כבר לעבוד עם רשתות הרבה
יותר עמוקות
כי המידע לא הולך לי לעיבוד
ואפשר אפילו לאמן רשתות עם מאה
שכבות או יותר וכו'.
בלי לפגוע בפיצועים. אז יותר קל
לרשתות האלה ללמוד לזהות דברים
ולהצליח להתאמן
אוקיי, אז משתמשים לזה לקומפיודר
ויז'ן, אנחנו רואים איך רשת כזאת
יכולה להיראות את הדוגמה של קפיצות
כאלה שכל שתי שכבות יש לנו קפיצה
כזאת
לעומת מה שקורה בלי הקפיצות
האלה, אז פה הם משווים את הביצועים,
מה קורה?
קפיצות ואיזה שיפור אנחנו רואים
בביצועים במהלך הטרן ככל שפה
אנחנו רואים כמספר הליירס, מה
קורה כשמוסיפים ליירס?
אז רסנית הולכת ומשתפרת ובלי קפיצות,
בלי מעקפים האלה, באיזשהו שלב
כבר הרשת נחלת פחות טובה.
אבל הרי היא עולה לשאלה, הרבה
היא לא נשארת במאופון.
אוקיי.
אז הם משווים פה את ה-VGG, משתפר
תמיד, אין לו, אני מאוד מפחדת
מהמילה תמיד, המילה תמיד, המילה
לכל, המילה אין, הכל מוגבל,
אבל היא עוד די יותר טוב כאן,
המטרה שלנו זה הקומפיוטר ויז'ן,
לקומפיוטר ויז'ן זה הסביב לנו
איזשהו חסם שהיה ב-VGG.
אוקיי.
זה הרס נט, מה נשאר לנו לראות
כאן, את ההמסקשן, זה שוב, זה רשת
שאני עתה עם זה 14 והיא מיועדת
לעבוד גם כן קומפיוטר ויז'ן, ומה
שקורה כאן, הרעיון כאן, הם אמרו,
אוקיי, אנחנו לא רוצים רק שכבות
קונבולוגיה,
זה 3 על 3, אנחנו רוצים לנסות
לעשות סוגים שונים של שכבות קונבולוגיה,
אז מה נעשה, מכל שכבה נעבוד עם
כמה סוגים של קונבולוגיות, עם
כמה סוגים במקביל שיתהילו על
השכבה הקודמת ויצרו פיצ'ר מהם,
ואחר כך עושים פה איזשהו קונקל,
כאילו איזשהו שרשור של מה שייתה
לעשות.
מה שחזר לנו מהשכבות השונות,
לא מהשכבות השונות, כאילו מהפלט
של הקונבולוגיות השונות של אותה
שכבה, זאת אומרת באותה שכבה יש
יחידות קונבולוגיה מקבילות, אז
כאילו עושים קונבולוגיה בגדלים
שנים שונים באותה שכבה, נכון?
מה שכבה נעשה, מכל שכבה נעשה,
נכון?
זה בעצם כמה אפשרויות שונות לקונבולוגיות,
והם קוראים במקביל ואז נעשה איזשהו
שרשור שלהם ואז עוברים ליחידה
בעמה, סוג הזה.
זאת אומרת הרעיון של ההינספציה
של סוגים שונים של קונבולוגיות
זה שרצים למקביל, אם מראים לכם
דוגמה פשוטה, כשאנחנו רואים שיש
פה מסלול אחד, מסלול שני, מסלול
שמישי,
מסלול רביעי, ואז יש פה שרשור
שלהם, ואז מוציאים איזושהי תמונה
שרצינו להוציא בסופו של דבר לצורך
הדוגמה.
או זה הפיצ'ר מפ, או שזו תמונה,
או שזה יהיה הפיצ'ר מפ שיבוא הלאה
לשכבה הבאה, שגם השכבה הבאה
יכולה לראות מבנה מהסוג הזה.
וכאן אנחנו רואים רשת שלמה כזאת,
איך היא יכולה לדבר.
עכשיו פה אנחנו רואים איזה מפה
כזאת של טכנולוגיות שונות, בפורמטה
הדיוק, הקורסטי שהם הגיעו על
האימג'נט, ויש לנו מצד שני, מה
הגודל, יש לנו מצד אחד מימד של
גודל המודל וכמה פעולות הוא דורש
בשביל להתאמן,
אז אנחנו רואים שיש לנו רשתות
שהן יחסית יותר חסכוניות, ויש
כאלה שהן יותר בזבזניות, ואנחנו
רואים מבחינת דיוק איפה כל סוג
רשת נמצא.
אוקיי, עד כאן ארכיטיקטורות.
אז איך בוחרים באמת? סתם מנסים,
ואז זה מה שרוצה לי הכי טוב,
אני מרוצה?
לעבור את מיתת פעליתו, לבדוק
בספרות, מה עשו עם זה, להתייעץ
עם הצ'אט.
אנחנו לא עומדים פה בקורס איך
איזה רשת מתאימה לאיזה בעיה.
אין לה דבר סוף, זאת אומרת,
computer vision, זה הרשתות
האלה שעכשיו עלינו, מי תתאים
יותר לאיזה מטרה, ומה בדיוק את
רוצה...
אין כלי אצבע.
אבל אתה תרואה כמה משאבים יש
לך.
כן, אבל אני לא עומדת.
בטכנולוגיות שיש היום, כשאני
צריכה להחליט באיזה שיטות להשתמש,
אני מתייעצת עם הצ'אט.
בסדר?
או עם הקלוט קוד, שאני נותנת
לה לכתוב קוד ואחר כך אני שוברת
את הראש לה, זה לא עובד כמו שרציתי
שזה יעבוד.
אבל בסדר, זה קודם כל בעיה שלי
כמו שאומרים, אבל...
זה כלי עזר שבעבר לא היה אותו,
ותחשבי שהוא עוגר את כל המידע
השיחי, את כל השיחות שאנשים עשו
בנושא הזה והתייעצו אחד עם השני.
והוא מחפש, את שואלת אותו שאלה,
הוא מחפש לראות מה אנו.
אז זה לא כמו ההזיות שהיה בעבר,
הוא נותן לך קישורים.
לכן זה היה דבר נכון לעשות.
זה גם מה שבשוק העבודה מן הסתם
נוכל לעשות.
אתה עוברת לתרגול?
אני אעבור לתרגול בנתון.
לנקודה הזאת.
למרות שהטרנספר לרנינג...
בסדר, אני אעבור לתרגול, ולמרות
שאחר כך אני אנשיך לטרנספר לרנינג
ההרצאה.
אוקיי.
סטופ שר, ואני עכשיו רוצה שר שאלה.
חיוק כזה.
היה עוד בתרגול של אחד, אני לא
אמשיך איתו.
אבל...
כן, רציתי...
רציתי שם רק להגיד נקודה, ש...
אני לא אריץ את זה עכשיו, אבל
היה את ה-IMBD שאני זוכרת לפני
שבועיים, שהיה איזה מפכון שאוספתי
איזה פלט, ולא הבנתי למה הפלט
נראה כמו שהוא נראה.
והסיבה היא שהיא רצתי את המחברת
הזאת עד הסוף שלה, פשוט.
ובהמשך המחברת יש פשוט בעיות
אחרות.
אז הוא הראה לנו פשוט את ה...
בטסם.
את הלייבלס של ההמשך כאן, אז שווה
להסתכל ולעבור גם על מה שקורה
שם בעצם, כי זה עוד סוביל של
בעיות של מג'אפוליטה.
בסדר, ונעבור עכשיו באמת לראות
כבר את ה-CNN.
קודם כל, כל השאלות ששאלתם מקודם,
ולמה אמרתי לכם כל הזמן, בואו
נראה בתרגיל,
כי אתם יכולות להספקל פה,
יש פה קישור ל-CNNX4.
CNN Explainer, איפה, איך נכנס?
יש שם הקישור מהמודל, אתם רואות,
סוני זה את שאלת את זה, כל הזמן
איך אני רואה איזה תבניות, איך
אני רואה מה נקלט, איך אני רואה
מה קורב בפיצ'רמט,
ויש לכם בדיוק את ה-CNN
Explainer, שאתם יכולות לראות
כל מיני תמונות כאלה, מה קורה
איתה, ומה קורה אחרי שכבת קונבולוציה,
ולשחק עם זה, ולראות מה קורה.
ובאימון כאן, ואיך לאמן, זאת
אומרת, הנה נגיד שאני בחרתי תמונה
כזאת, ומה קורה פה לאורך השכבות,
ואני יכולה להוסיף תמונות משנים,
ולראות את סוג ה...
האימג'ים שנקלט, ש... סוג הפיצ'רס,
שנתפסים, ולקבל פה ממש את זה.
בר, את אמיתי?
כן.
כי אני מכופרת אותם, כי זה שאלה
ששאלתם אותה בשיעור הרבה, אז
זה דווקא עונה לכן, אתה יודע?
אז אנחנו רואים פה ממש ויזואליזציה
של התהליך שמתרחש כאן.
זאת אומרת, ממש מסבירים את הנקודה
הזאת, ולכן אני...
אני ממליצה אופליין לראות, לראות
את זה, לעבור על העמוד הזה.
בסדר?
זה...
ממש מסבירים לעומק, פה הם מראים
עכשיו מה קורה ברמה של הקרנל
הבודד, איך הוא מטייל, ומה הוא
מחזיר באוטפוט שלו בעצם.
איפה זה קיצר?
איך קראתי?
מה קוראים אתם לעצמנו לזה?
אקספליינר, CNN אקספליינר.
בסדר.
אז זה ככה, כי מאוד רציתם להבין
את זה מאוד לעומק.
וכאן את ההיפר פרמטרים בעצם, שזה...
מה נתקנת היפר פרמטרים?
זה בדיוק שאלות האלה, מה גודל
הפילטר, כמה שכבות יעולה, מה
יהיה הפדינג, מה יהיה גודל דילוג.
אז זה ממש מראית לכם מה קורה כאן,
ואיך הדברים כאן עובדים.
בסדר, הם מסבירים פה כל דבר,
מה זה הקרנלסייז, הנה אתם רואים,
קרנל ופילטר, הרבה פעמים הם משתמשים,
אני מנסה להגיד, כי הפילטר יש
בה הרבה קרנלים, אבל הרבה פעמים
הם משתמשים בזקטר, במין חלופין.
אוקיי, וסחרי, וודל הדילוג, ואקטיביישן
פאנקשן, מסבירים שתדע להשתמש
בריאות, ואיפה נראה, ושכבת יציאה,
מה זה הסופטמאקס, בקיצור, ומה
זה הפולינג, ומה זה הפלאטן, בקיצור,
ממש מראים לכם לעומק את כל זה.
ויש כאן דורטוריאל, שמסביר איך
לעבוד, אז זה ממש מומלץ, כשרוצים
להבין את הנושא הזה לעומק.
בואו נראה עכשיו, אוקיי, אני
לא מריצה על זה עכשיו, בשביל
שלא יימחו לי פה דברים ויהיה
לי פסלת, שאני כן אריץ, לא,
אני לא מריצה, אני רוצה לראות
עכשיו את הוויד 2 ושקסי.
בואו נראה עכשיו, אוקיי, אני
לא מריצה על זה עכשיו, בשביל
שלא יימחו לי פה דברים ויהיה
לי פסלת, שאני כן אריץ, לא,
אני לא מריצה, שאני כן אריץ,
לא, אני לא מריצה.
ויש לנו כאן עשרה קטגוריות בדאטה
של את הצעצוע הזה.
אז בואו נראה מה עושים פה,
אנחנו רוצים ללמוד את זה הקטגוריות
שיש לנו.
בסדר, אתם רוצים שאני אגידי איתי
פעם?
מטוס, ציפון, כתול וזה.
מטוס הזה היה, מתי זה היה? בשנה
שהמלחמה פרצה, אז ניתן לנו לפרויקט
ציור, תעשו דברים שקשורים למלחמה.
אז הם זיהו, אז הם הגישו, היה
שתי קבוצות שהם עשו לזהות בין
ציפור לרחפן וכאלה, או בין ציפור
לרחפן לעוד איזה משהו.
ואז הם השתמשו, לא ברשת הפשוטה
הזאת, אבל ברשת עוד זוג של פיינד
טיונינגס.
זאת אומרת, פיינד טיונינגס.
אז פרנספר לרנינג, אימון נוסף
על רשתות שכבר מאומנות על האימג'נט
כמו ה-RSNET וה-VGG והשבו ביניהם
וכו'.
אוקיי, אבל פה זה עדיין אנחנו
לפני, קצת לפני הפיינד טיונינגס,
נקודה לי.
אז אנחנו רוצים לראות מה קורה
כאן.
כן, זה כבר, זה תחביר ישן והוא
מודיע על שגיאה.
זה כבר, זה תחביר ישן והוא מודיע
על שגיאה.
תחתבי למעלה, פעם אישית מלמעלה.
ותחתבי from tensorflow.gr.
פה, ולאצרים לא צריכים לעשות
את השאלות שלו.
טוב, תודה רבה.
תנו צייד שיימפס.
תודה רבה שאתה לנהל עכשיו.
ועוד צייד בזרח שלך, תודה רבה
לצייד.
תודה רבה לצייד.
אוקיי, תסתיו לי רק לשמור את הווירסה
השווה.
אה, אני שוב יכולה למחק לי.
תסתיו לי רק לשמור את הווירסה
השווה.
אוקיי, תסתיו לי רק לשמור את הווירסה
אוקיי, עכשיו יש לנו מאגרים שהם
כבר מוכרים.
זאת אומרת שבתוך קרס כבר יש
לנו אותה.
אוקיי, עכשיו יש לנו מאגרים שהם
כבר מוכרים.
זאת אומרת שבתוך קרס כבר יש
לנו אותה.
אוקיי, עכשיו יש לנו מאגרים שהם
כבר מוכרים.
זאת אומרת שבתוך קרס כבר יש
לנו אותה.
אז אתם רואים פה, from keras
dataset imports cipher 10, זאת
אומרת זה כבר מאדן מוכר בתוך
הקרס, אז אני מייבט אותו, גם
הרשתות המאומנות אני יכולה באנושי
פה לייבא אותה,
ועכשיו הוא טען את הרשת, הוא
אומר לנו, לא טען את המאגר, את
הספר הזה, שזה תמונות עם רזולוציה,
זה אמנם תמונות RGB,
אבל עם רזולוציה מאוד ממוחה,
זה 32 ב-32 התמונות, וכותבים
לנו פה כמה? 50 אלף תמונות,
הוא מחלק אותם, לא, 60 אלף תמונות,
והוא מחלק אותם לטרן, הן כבר
באות לנו בעצם,
מחלק אותם לטרן, הן כבר באות
לנו בעצם,
חולקות לטרן בטסט, 50 אלף טרן,
10 אלף.
מראים לנו תמונה אחת איך היא נראית.
מה הקטגוריה שלה לדעתכם?
כמו מה זה נראה?
פוניה.
האמת שזה מסעית.
אני לא זוכרתי מה זה נראית.
כשאני רואה כבר רזולוציה אחת,
אפשר לעשות לה שעור רגיל, ואז
יראות את זה יותר הגיוני.
אוקיי.
מה הקטגוריה שלה?
קטגוריה תשע.
קטגוריה תשע זה טרן.
תשע זה טרן.
בפייטון כשאת עושה בהגדרה של
הפונקציה שווה משהו אז אם את
לא שולחת כלום ובסטרייטס בדרך
כלל לא תשלחי, אני דווקא אומרת
על הסטרייטס, אם לא תשלחת כלום
אז הוא עושה דילוק של 1:1, למה?
כי זה עדיף בוד שלו.
אז אותו דבר מה שאת שאלת, על מי
שאלת? לא, אני שאלתי אם הייתי
עושה יוס ביאס ביאס. אז לא פתאום,
אה שווה בוד. אז מה קורה? אה
זה מה פתאום, בסדר זה יעבוד
אבל זה לא יוסיף בייס. ואז מה?
כלום, כמו כשהשכבת קונבולוציה
מטיילת אז היא לא, היא רק תעשה
הכפלות של הווייט כפול הפיקסלים
האלה, כפול המספרים האלה בלי
להוסיף עוד ווייט נוסף שהוא לא
מוכפל בכלום, זה הכל.
כל פיקסל שהוא מוחשב לא יהיה...
אז מה התפקיד של הביאס אם אפשר
לוותר עליו?
אני חושבתי שהתפקיד שלו חשוב ושחייבים
אותו, ואתם אומרים שאם אפשר לוותר
עליו אז מה?
זה הכל, זה הכל סוג של ניסיון
של שנים, מ-1995, כמה שנים הוא
עבד? ארבעים שנים?
מה? שלושים וחמש? כמעט ארבעים
שנה, זאת אומרת,
כמעט ארבעים שנה של ניסיון הוא
בייאס, הוא טוב, יש...
האמת ששאלות האלה אתגן, את
יכולה לשאול בצ'אט, תחפש לי סיטואציה,
אני יכולה לעשות את זה גם עכשיו,
תחפש לי סיטואציה שבאה מצאו רשת
שהעדיף לא להשתמש בבייאס.
בסדר? זה כל כך הרבה מידע שנאגר,
ש...
לא חשבתי שזה פרמטר כי חשבתי שזה
חומר.
סליח, אני לא רואה.
פניק וכולי כל מה שאימן.
ועכשיו יש פה את הרשת CNN הראשונה,
אז אנחנו קצת דומה למה שעשינו
שיעור שעבר,
יש לנו את התמונות, יש לנו שכבת
קונבולוציה, שכבת פדינג, שכבת
קונבולוציה ושכבת פדינג,
השכבות קונבולוציה, כאן הם בגודל
שלוש על שלוש, כאן הם בגודל חמש
על חמש,
בדרך כלל זה הפוך, בדרך כלל קודם
יש את הקונבולוציה עם יותר גדולות
אחר כך, או שכולם שלוש על שלוש
כמו שראינו,
באיזה רשת ראינו של כל הקונבולוציה
הייתה בקראת שלוש על שלוש,
ואחר שיש לנו כאן פלטן, ואין
פה עוד שכבה של פולי קונקטד,
למעט ישר, אם הולכים לפולי קונקטד
של הסופטמאקס, של וואט אאוטובילד,
בסדר?
ואז יש פה סאמרי שרציס לנו איך
הרשת נראה, וזה המודל הראשון.
עכשיו אני מראה פה שתי סגנונות,
סגנון אחד שעל כל שכבה הוא נותן
כאילו בתור ליסט של שכבות, את
כל השכבות,
סגנון שלי שעושים Edge, אתם
יותר רגילות קצת, עכשיו פה מראים
מהכתיבשן הראילו, פה פשוט מוסיפים,
הוסיף קונקטד הכתיבשן הראילו,
זה פשוט סגנונות שלי של כתיבה,
ופה יש לנו את הסאמרי,
שהוא גם מדבר על כל שכבה, איך
נראית שכבה האוטפוט, איך נראה
הפלט, איך נראה הפיצ'רמט של הפלט,
וגם אומר כמה שכבות צריך. למה
יש פה שכבות עם מספר פר... סליחה,
הוא גם אומר לכל שכבה כמה פרמטרים
צריך,
ולמה יש פה שכבות עם אפס פרמטרים?
עם מקס פולינג או רק לוקח איך
נסימת.
מקס פולינג לא צריך פרמטרים, ומי
עוד לא צריך פרמטרים?
בקטן.
אחריכם הבנו פה, יש לי חדשה,
אמרים בי מה קורה, בא, בסדר,
זה הרי.
ואז יש פה חישוב של כמה פרמטרים
יש, סך הכל, אז אנחנו פה יודעות
לעשות את זה.
עכשיו יש פה את ה-Compile, הם
רואים פה ה-Loss Function,
אנחנו רוצים קטגוריקה Cross-Entropy,
כי יש לנו פה בעצם בעיה של...
קטגוריה קרסיפיקציה.
קטגוריה קרסיפיקציה, של ריבוי
קרסיפיקציה, של עשר קלאסים אפשריים.
אופטימייזר, אדם, אנחנו גם פה
יודעים מה זה, מטריקס, הקוריסי,
אנחנו גם יודעים פה מה זה, בסדר?
ועכשיו יש פה Fit, את האימון עצמו.
שביקשו פה לעשות עשר Epocs, עשר
שלבים של אימון.
כל פעם, אם רצו לתפוס, Batch
Size, אני של 32 ביחד.
בסדר?
כן, אז פה אנחנו רואים את האימון,
ובכל שלב אנחנו רואים מה קורה
לקוריסי, מה קורה ל-Loss, ומה
קורה ב...
מה המצטבש?
ב... ב...
רגע, אני יכולה להצליח למעלה?
למעלה? כאן? לא, למעלה עוד קצת?
כן.
עוד.
ההגדרה של המודל... של המודל
הרעי.
הנה, כאן. לא, עוד קצת למעלה?
כאילו, מה אם זה למעלה ראשון
או השני?
כן, השני, הנה.
‫הנה, יש פה כאילו מודל איפה נשים
עליו סאמרים, ‫ואז נשים עליו
כל מיני אי-אדים.
‫מה המקום של כל האי-אדים? ‫-אוקיי.
‫או תכונות של ספרה? ‫-לא, לא,
אני... אמרתי את זה.
‫אוקיי, הם רצו להראות שתי סגנונות.
‫הסגנון הראשון הם לא השתמשו בו.
‫הם רק עשו סאמרים בנמחק.
‫כי מושלו סקואנג'ל ואז עובדו
בשני. ‫אמרתי את זה, אבל קפצתי
על זה ישר,
‫אמרתי, מראים פה שתי סגנונות,
‫יש סגנון שכותבים בליסט כזה,
‫את כל שכוון בפני עצמם, ‫יש סגנון
שפשוט מתחיל עם את הרשת
‫ועושים אי-אד, אי-אד, ‫מה שהם
אחר כך מריצים ועושים עליו.
‫זה לא את המשכמות. ‫-עימוד,
זה הבקשה שלי,
‫לא עושה לא את המשכמות. ‫הוא
כאילו שילע את הרשת לגמרי.
‫הוא עשה רשת חדשה, ‫הקודמת נמחקה,
‫כי הוא דרך עליה עם אותו, ‫אני
חושבת, עם אותו שמשל משתנה.
‫איך זה? ‫או שלא בעיקר אפשר
לבנות שכבות בצורה אחרת.
‫את יכולה לבנות את שאת רוצה,
‫הבעיה... ‫-את יכולה לבנות את
שאת רוצה?
‫כן. ‫-כן, תלוי איזה בעיה את
רוצה,
‫וזה פשוט שתי רשתות שונות, ‫ברשת
הסכום לא עושה כלום.
‫את יכולה לבנות את שאת רוצה,
‫את יכולה גם לכתוב ככה וגם לכתוב
ככה.
‫לא, בנתנת השכבות, ‫אחר כך
אני יכולה לבחור.
‫היא יכולה לבחור, ‫את יכולה
לבדוק איך זה יעבוד,
‫מה עדיפה לבעיה שלה. ‫היא
יכולה, ודאי, לנסות...
‫יש אחר כך דברים...
‫יש תהליכים שפשוט בודקים ‫כל
מיני סוגי מטה פרמטרים
‫לראות מה כדאי. ‫גם הרבה פעמים
עושים את זה.
‫אוקיי.
‫בואו נראה, הרשת השתונה ‫היה
ב-17,700 פרמטרים,
‫והרשת השנייה ‫היה ב-181,000
פרמטרים.
‫אוקיי.
‫עכשיו, אנחנו רואים פה ‫שהם
מבקשים תוך כדי אימון
‫להסתכל כ-validation data ‫על
ה-test set.
‫זה לא נורא בפני שלא משתמשים
‫בה-test set בשביל לקבל החלטות.
‫זאת אומרת, היה לנו איזשהו מחקר
‫שמישהי התאמנעה
‫ועשתה משהו שנקרא "early
stopping", ‫דיברנו על זה.
‫ואז אתה, "early stopping" ‫לפי
ה-test set.
‫ואז אמרנו, לא, זה בעייתי
מאוד, ‫כי זה גם כן סוג של גורם
אובר פיטינג,
‫את ממש מתאימת עצמך ‫למה שקיבלת
בטריינינג,
‫ואת לא מכלילה.
‫זהו, אבל כל עוד רק מסתכלים
עליו ‫ולא מקבלים החלקות לפי
זה,
‫אז זה לא נורא.
‫בקורס הקודם אמרו לנו ‫שזה הכי
גמר רוע.
‫מה הכי גמר רוע?
‫כאילו, שאם הוא מסתכל על ה-test,
‫הוא כבר זייף את הכול.
‫הוא מסתכל, אבל לא עושה כלום.
‫-גם.
‫אוקיי.
‫אבל בשביל כל מיני לימודי זה
בסט. ‫-בסדר, זה לא...
‫אוקיי, אז אנחנו רואים פה ‫מה
קורה להקורסים וללוף,
‫מה שהרבה פעמים, ‫אני אגיד לך
מה הרבה פעמים עושים.
‫חוץ מזה...
‫שומרים חלק בצד ‫שלא מסתכלים
עליו בכלל,
‫ואחרי שיש לנו כבר את המודל
המאומד ‫שהוא הגיע לכזה וכזה
הקורס,
‫אז בודקים אותו על החלק האחר
‫שלא נגענו עוד בו בשום דבר.
‫זה מה שבדרך בבצע.
‫אבל בסדר, אבל זה מטרות של לימוד,
‫זה לא כזה...
‫אז אנחנו רואים פה מה קורה ‫להקורסים
תוך כדי אימון הולך ומשתפר,
‫מה קורה ל...
‫לוס הולך ויורד,
‫אבל מצד שני, לא, ‫עדיין ממשיך
להשתפר פה,
‫גם ב-validation set, ‫גם ב-test,
גם אם משתפר.
‫יכול להמשיך להתאמן עוד בעיקרון.
‫עכשיו, אם מסתכלים פה ‫מה הם
הגיעו לקורסי ה-test set,
‫62 אחוז על 10 קטגוריות, ‫זה
נחמד,
‫אבל עכשיו הם שואלים פה ‫מה
אנחנו...
‫זה נחמד, זה ממש סיום גרוע,
לדעתי.
‫אז זה כמעט חצי-חצי, כן? ‫-חצי-חצי.
‫כן, 10 קטגוריות, ‫אם זה אחרי
צי-חצי על שתי קטגוריות,
‫זה כלום, זה כמו רנדום, רנדום.
‫אם זה 10 קטגוריות להגיע ל-60
אחוז, ‫זה מה עוד נחמד.
‫זה לא, אף פעם לא יכתוב מאמר
‫עם כזה דבר, כן?
‫אבל זה... זה משהו. ‫אוקיי.
‫ואז הם שואלים אותך מהתרגילים,
‫תשנו כל מיני דברים,
‫מציעים לכם כל מיני מודלים דוק,
‫ואיך לשנות את...
‫הסוגי שכבות, ולאיזה דיוק ‫הם
רוצים שתגיעו.
‫רימה, אנחנו התחלנו את התרגיל.
‫-כן.
‫וכל מדל רצנו עלי זמן.
‫אילו כל פעם רצינו לשנות משהו...
‫-בג'י.פי.י.ו. הרצתם?
‫אה, תעשו משהו כזה.
‫אם אתם רצתם כל פעם מההתחלה,
‫תהילו, ואז עוד פעם רצתם עלי
זמן, זה...
‫לא, גם עשינו מודל מסוים, ‫עשינו
עליו ושיפורים אחר כך,
‫רצינו לדוק אם...
‫זה להריץ שוב או לראות את זה
‫חד מחדש, פשוט, מודל חדש.
‫זה לוקח הרבה זמן אחרי...
‫לא בטוח שזה יענה לך עכשיו ‫מה
שאני אומרת.
‫דבר אחד שאת יכולה לעשות כל פעם
‫זה לשמור את המשקולות,
‫כי אם אתה רוצה אחר כך להמשיך
‫להתאמן על מה שכבר התאמנת
‫ולהאמן הלאה, וזה לא יעזור ‫למה
שאת שאלת,
‫כי ברגע ששינית את הרשת, ‫המשקולות
ששמרת זה לא יעזור.
‫אבל זה כן יכול לעזור ‫לדברים
אחרים,
‫אם אתה רוצה להשתמש ב... ‫נגיד,
לאמן אותו עשר דקות,
‫לחבור את המחשב, ללך את זה, ‫מחר
להמשיך,
‫אתה רוצה לאמן אותו עשר אפוקס,
‫ומחר להמשיך עוד עשר אפוקס וכאלה,
‫אז את שומרת את המשקולות ‫ואחר
כך טוענת אותה.
‫וזה גם, עד שה-GPT בדיוק יכתוב
לך ‫איך לעשות את זה, בסדר?
‫אתה סייפ דייט, ‫כי אתה סייפ,
אתה לא...
‫אם שמרתי דברים ברשת?
‫אם שמרתי דברים ברשת ‫אז זה כבר
לא יעזור לה,
‫ואתה צריך כן מההתחלה לבדוק,
‫ואתה יוכל לבחור ב-Runtime.
‫אז זה ידע שלו, לא?
‫יש איזושהי חבילה בסיסית ‫שהיא
נכנעת.
‫אתה רואה, בלי, הוא כבר לא נותן,
‫אני... איי, כן נותן.
‫איפה נכנסת לזה, ב-Runtime? ‫-כן,
Runtime.
‫שנייה, Cancer, Runtime,
‫"צ'נג' ראניק, ראנטיימפ טייפ".
‫ואז אני יכולה לבחור את ה-GPU,
‫ואז האימון הוניע הרבה יותר
מהר, ‫החבילות האלה נגמרות מהר.
‫המלצה שלי בדברים האלה, ‫אל תחסכו,
‫אם צריך לשלם לקולאג לגוגל, ‫אז
משלמים לגוגל,
‫ואם צריכים לשלם ל-9-GPT ‫בשביל
התשלום,
‫אז משלמים לו את ה... ‫הקלוט
קוד רוצה את ה-20 דולר שלו,
‫מה הוא רוצה שם?
‫זה שבג.
‫-20 שקל. ‫-מה?
‫-20 שקל או 200, ‫הכמות, המודל
המפופע הוא ה-200.
‫אני שם, אני התקדמתי עם ה-20,
‫למה זה טוב ל-20?
‫היום מאוד הוא מגביל אותי, ‫ואז
אמרתי, אוקיי,
‫עכשיו הגיע הזמן לשתוף חדשים,
‫לעשות עוד דברים.
‫אם היה לי את זה לא מוגבל, ‫הייתי
כל היום ככה בטוחה לו,
‫אז זה, סדר, זה גם משהו, ‫אבל
אני אומרת,
‫גם עד שאני פיתי, ‫אני לא בחבילה
היקרה,
‫אני בחבילה הזולה, ‫ואני כן
משלמת,
‫אני חושבת שזה שווה את ההשקעה,
‫כי זה...
‫אני חייבת לבדי ש-20 שעבר...
‫-כן, תלמדתי שזה לא היה מושלם.
‫זה שווה, שווה כל גרוש. ‫חבל
על הזמן שלכם, חבל על השרגה,
‫חבל על זה, זה שווה. ‫אוקיי,
עכשיו איזה...
‫אני לא בגלל. ‫-מרים גרוע איזשהו
שיגובו,
‫מה, למה כזה איזה גרוע בכלל?
‫-אני לא יודעת איזה שעבר שאני
עושה.
‫אם מרים... וזהו, ‫בקיצור, זה
היה תרגיל.
‫מרים פה עוד דוגמה ‫של איזה רשת
סיגויין שידעתו,
‫אני לא יודעת למה ‫היא בכלל תקועה
פה,
‫אולי הם רצו להראות ‫כיוון איך
מתקדמים,
‫אבל זה היה תרגיל שתיים.
‫אוקיי, תוכלי לי לדחות את ההגשה...
‫-אני לא יודעת.
‫בוודאי, אני מעדיפה להראות ‫בזמן
של אחת.
‫אבל תראה שתשלחו לי איזה מיד
‫ואז אני אעריף את זה שבועיים
מעכשיו בעצם.
‫בסדר. ‫-אוקיי.
‫אני אראה עוד איזה מחברות ‫שאני
רוצה לראות,
‫ואז אעבור מבחינת הרצאה.
‫אז רגע, אז יש לי עד תשע וחצי,
נכון? ‫-נכון.
‫אוקיי.
‫אני רואה שתצטיין אין לזיהוי
ספרות.
‫והשתיים האחרונים ‫אני עוד לא
יכולה להראות.
‫אלא רק אחרי הטרנספרדה.
‫אולי, אני מקווה ‫שכן אסיים
עם זה כבר היום.
‫ה-MNST, כבר ראינו אותו ‫בפוני
קונקטד.
‫זאת אומרת, כבר תרגיל אחד ‫היה
עליו, נכון?
‫תרגיל אחד היה על זיהוי ספרות.
‫אז הם פה מראים את CNN
‫על אותה הבעיה של הזיהוי ספרות,
‫אז אני קופצת רק לראות
‫מה שונה פה, שאנחנו רואים פה.
‫עכשיו, רשת קונבולוציה עבור
הספרות.
‫אז יש לנו את ה-Input, יש לנו
עכשיו ‫את השכבות של הקונבולוציה,
‫פולינג קונבולוציה, פולינג פלטן,
‫ושכבת Out.
‫הוא נתן תשורות יותר פרות. ‫כן,
בואו נראה.
‫ראה, אני עושה פה Fit. ‫לאן
הוא מגיע.
‫עכשיו, 98% דיוק יותר טוב? ‫-אני
לא זוכרת.
‫כן, אני רואה שכן. ‫מה שמתוח,
שיכול להנראה
‫שהרבה פחות פרמטרים לעניין. ‫זה
עכשיו מגיע לתוצאות יותר טוב.
‫אוקיי. אז אני כן אחזור רגע ‫למצגת,
כי השני תרגולים הנוספים
‫כבר טרנספרנו. ‫-איזה עם הרבה
פחות פרמטרים?
‫ה-CNN עם פחות פרמטרים. ‫-לכסית
לפולי קונקטיב.
‫כן. ‫-אבור אותה בעיה על גוריתם,
‫של זימות ספרות. ‫ה-CNN היה
צריך הרבה פחות פרמטרים
‫להתאמן לעומת הפולי קונקטיב.
‫יכול להיות שיהיה לו יותר שכבות,
‫אבל פחות פרמטרים. ‫בגלל שהיה
לו יותר שכבות,
‫הוא צריך את הרילו ‫בשביל
שהוא יצליח להתאמן.
‫כשאת לוקחת בעיה יותר מורכבת
‫מטבע הדברים,
‫את צריכה יותר שכבות ויותר פרמטרים,
‫אבל זה בעיה שהיא עם הפולי קונקטיב
‫כבר לא היית תופסת ראש. ‫-נכון.
‫עדיין, את צריכה כן יותר שכבות,
‫יותר פרמטרים,
‫ואז את יכול שמוסיפים... ‫כמו
שבעיה נהיית יותר מורכבת,
‫צריך יותר שכבות. ‫יותר שכבות
כמו נקטלן בביושל,
‫אז יש אינגרדיאנס גם עם הרילו,
‫ואז אנחנו צריכים את הרסנט וכולי
וכולי.
‫בסדר? ‫אוקיי, "טרנספר לרנינג".
‫כמו שאמרתי לכם, ‫אוהיל ובשביל
להתאמן על בעיות רציניות,
‫ממש, אנחנו צריכים ‫כמות אדירה
של משאבים.
‫זאת אומרת, גם ה-GPU של הקולאב
‫כבר לא יעזור לנו,
‫וגם ה-GPU שלנו בבית, ‫שיהיה
לנו את ה-4070
‫או שיהיה לנו את ה-5090, ‫שזה
מכונות חזקות,
‫כבר לא יהיה לנו מספיק טוב.
‫אז יש לנו את הרשתות שלמדנו,
‫את האקטורות שראינו אותן,
‫שכבר מגיעות לנו מאומנות, ‫והן
התאמנו על כמות אדירה של דאטה.
‫אז אנחנו מדברים על מאגרי דאטה
‫אדירים ששימשו לאמון, כגון אימג'נט,
‫אנחנו מדברים על תהליך ‫מאוד
ארוך של אמון,
‫על מכונות מאוד מסיביות ‫ועל
זמן ממושך,
‫שלקח לאמן את המערכות האלה, ‫את
הרשתות האלה.
‫מצד שני, אחרי שהרשת התאמנה,
‫אם אני חוזרת לפיצ'רים ‫מתחילת
שיעור שעבר,
‫אז היא כבר, גם כשזו רשת ‫שנועדה
לבעיה שהיא שונה משלי,
‫השכבות העמוקות שלה, ‫כאילו,
מה זה העמקות?
‫השכבות שקרובות לאינפוט, ‫שקרובות
לתמונה,
‫החזירו כל מיני תבניות ‫שעניינו
גם בבעיות אחרות.
‫זאת אומרת, נגיד, הם למדו להבחין
‫בין מסעית לבין חתול.
‫אני יכולה להשתמש בזה ‫כדי להבחין
בין תפוח
‫שהוא כבר מוכן לשיווק ‫לבין תפוח
שהוא עדיין לא מוכן לשיווק.
‫אני אקח דוגמה מחקלאות. ‫-למה?
‫או בין... למה? ‫כי התבניות
הבסיסיות
‫הזוויות והצבעים, ואיך לתפוס,
‫ואיפה יש, נו...
‫של צורות צבי. ‫-עילוי צבע, צורות
צבי וכו'.
‫אפשר להשתמש בהם עכשיו ‫לבעיה
אחרת.
‫והתהליכים האלה, אז מה הרעיון?
‫אנחנו רוצים לקחת את השכבות ‫המוקדמות
של רשת שהיא כבר ריטרנד,
‫שהיא כבר אומנה, ‫ולעשות להם
ריטרנד, לאמן.
‫מה שאני עושה בדרך לה, ‫את השכבות
הכי עמוקות אני מקפיאה,
‫זה נקרא להקפיא פריז, ‫ואז
אני יכולה בשכבות אחרונות
‫לשחרר, לעשות להם ריטרנד, ‫לאפשר
אימון מחדש.
‫זה כמו תחשבו, מישהו שהוא למד
‫ספה, למד אנגלית,
‫יהיה לו יותר קל ללמוד שרפתית.
‫כי כבר המוח שלו מאומן ‫על החשיבה
של האנגלית,
‫אז הוא כבר יהיה לו יותר קל ‫ללמוד
עוד שפה.
‫השכבות המקדמות, ‫אנחנו לוקחים
אותן ומקפיאים אותן,
‫ואז על מה עושים ריטרנד? ‫-כן,
כן.
‫והריטרנד זה השכבות המאוחרות
יותר,
‫והתהליך הזה אנחנו קוראים לו
‫"תרנספר לרנינג".
‫באופן כללי, מה שזה אומר ‫ה"תרנספר
לרנינג", הוא אומר...
‫מה זו מילה "תרנספר"? ‫-העברה.
‫אוקיי, אז אני רוצה בעצם ‫לעשות
"תרנספר",
‫לעשות את העברה של מה שכבר ‫למדתי
לתחום אחר.
‫מה שכבר למדתי על חתול ועונבת,
‫להשתמש בו להבחין בין זית כזה
‫לזית אחרת, בגיד קטן, ‫אם אני
יכולה לעשות דוגמא על זה.
‫אז מראה פה איזושהי דוגמה, ‫נגיד
שהייתה לנו רשת...
‫סתם זו דוגמא ציורית כזאת, ‫אם
הייתה לנו דוגמה
‫של הרשת המאומנת, ‫והיא התאמנה
על איזשהו פליטה,
‫ועכשיו אנחנו יכולים להחליט ‫שתשמעו,
‫השכבות האחרונות, ‫השכבה האחרונה
אולי, אפילו רק,
‫לא, אנחנו רוצים להימן אותה ‫על
הדאטה החדש שלנו.
‫בצורך העניין, נגיד שיש לה ‫בלי
איזשהו דאטה על אקטלג,
‫אלה שתי סוגים, ‫אז אם היא
רוצה, תשמעו.
‫השכבה האחרונה לעשות לה ‫אימון
נוסף,
‫ולפעמים אני כן ארצה לעשות ‫גם
עוד אימון על עוד שכבות,
‫אני יכולה להחליט כמה שכבות ‫אני
מפשירה ומאפשרת להם עוד אימון.
‫אז זה בעצם הרעיון.
‫מדי... למה צריך אימון של אובן?
‫תלוי במהות הבעיה, זאת אומרת,
‫אם יש לי בעיה שהיא מאוד דומה
‫לבעיה שכבר ראיתי,
‫אז אני מן הסתם לא ארצה ‫להפשיר
עוד שכבות,
‫ואם הבעיה מאוד שונה, ‫נגיד,
למדתי אותיות מוקלדות,
‫ואני עכשיו רוצה ללמד ‫לזהות
כתב יד.
‫זה מספיק שונה בשביל ‫שאני ארצה
להפשיר עוד שכבות.
‫תהיה בורא.
‫אבל לא מעצבתי, למדתי אלפונט
אחד, ‫ואני רוצה עכשיו לעשות
אלפונט אחר,
‫אז מן הסתם אני לא כל כך אצטרך
‫להפשיר עוד שכבות, אז...
‫אפשרו להתקודם כדור, ‫לא צריך
רק להמציא את אלפונט אחד.
‫אני לא מצליגה.
‫אני יודעת, זה תכף... ‫אני מקווה
שעוד נגיע לזה היום.
‫זה אני מאוד מקווה.
‫אוקיי, עכשיו זו באמת שאלה.
‫לתהליך הזה שאנחנו עושים ‫אימון
נוסף על שכבות שכבר היו,
‫אנחנו גם קוראים לו "פיינטיונינג",
‫כאילו, כיוונון עדין.
‫זה היה כמו מישהו שהוא ידע לנהוג
‫במדינה אחת,
‫ועכשיו הוא רוצה לנהוג במדינה
אחרת, ‫אבל הוא כבר יודע לנהוג,
‫אבל הוא צריך קצת פיינטיונינג
‫לכללים שיש במדינה החדשה.
‫אני יודעת מה זה, אם זה אנגליה,
‫אז זה מושב במקום אחר וכו',
‫והוא צריך קצת עוד טיפה.
‫ומה מתבטא העדין?
‫מה מתבטא... למה קוראים לזה כך?
‫כי יש לך כבר רשת מאומנת, ‫את
בדרך כלל תיקחי "לרנינג רייט"
נמוך,
‫ואת בדרך כלל תעשי... ‫והגרדיאנטים
יהיו קטנים,
‫כי כבר האירו לא כזה גדול, ‫ובדרך
כלל השינויים יהיו קטנים.
‫בשביל שזה יתאים לבעיה שלך, ‫שהיא
דומה לבעיה שכבר הייתה.
‫זהו איזה פרסים, ‫ככה מאוד וכמה
קדימה
‫כדי לקטופה אינטיון, כאילו, ‫כמה
לעשות את זה,
‫כמה שכבה תוכלו ללכת, ‫כמה שלבים
של אימון לעשות,
‫אולי רק את השכבה האחרונה לאמן,
‫אולי לאמן מחדש את כל הרשת.
‫מה, נחליט לעשות? ‫זה באמת גם...
‫אך פה שאלות של ניסיון.
‫זאת אומרת, אין פה... ‫זה לא
מדע מדויק.
‫מבחינה מסוימתי זה... ‫הרבה דברים...
יש דברים שם כן נדע מדויק.
‫כל העניין של מה זה בכלל ‫התעלית
של ה"גרדיאנט סנט" וזה זה.
‫זה ודאי מדע מדויק, אבל השאלה
‫כמה שכבות, איזה שכבות,
‫מה לעשות לכל בעיה, ‫זו מאוד
שאלה של ניסיון.
‫אז אין כללים מה שנקרא ‫"הארדן
פאסט וולס".
‫אלא יש כללי אצבק. ‫ככל שהבעיה
שלכם היא יותר דומה
‫לבעיה שהתאמנתם. ‫טוב, אמרתי
את זה לפני רגע
‫עם הדוגמה של הפונטים לעומת תפוס
‫מול וול.
‫הם כתב יד. ‫הם נותנים דוגמה
אחרת.
‫נגיד, ההשוואה בין ילד לחתול,
‫אז אני יכולה לקחת את האחת
‫הרשתות שהתאמנה על אימג'נט ‫ומאוד
בקלות לעשות את זה,
‫אבל אם אני רוצה להבחין בין סוגים
‫של כלבים לסוגים של חתולים,
‫אז אני אצטרך יותר... ‫יהיה
לי קצת יותר מורכב.
‫עכשיו, ככל שיש לנו יותר דאטה
‫על הבעיה הספציפית
‫שלנו, ככה אנחנו יותר נרוויה
‫מלעשות פיינד יוניג על יותר שכבות
‫ועל יותר עומק. ‫נגיד, הייתה
לנו בעיה,
‫אנחנו רצינו להבחין, הולכי רגל,
‫האם הם מבוגרים או ילדים או קשישים.
‫וכמות הדאטה שלנו לא הייתה גדולה,
‫אז אנחנו לא יכולים לשחרר הרבה
שכבות.
‫בסדר? היינו, נגיד, מאות דוגמאות,
‫לא, היינו עשרות אפילו.
‫זה הפוך. זה כאילו, ככל שיש
לנו ‫יותר מקרים, נוכל להפשיר
יותר שכבות.
‫בדיוק. לא הפוך. לא. ‫כשיש לי
מעט דוגמאות, אז אני לא...
‫אם אני אפשיר יותר שכבות, ‫אני
אעשה אובר פיטינג.
‫כי הרשת תלמד על הדוגמאות ‫הספציפיות
שהיו לי,
‫וזה לא יהיה מספיק. ‫ויש בעיה,
יש לנו בעיה להשיג.
‫כאילו, עכשיו, נגיד, יש את תליה
ישוע, ‫שהיא עושה מחקרים בתחום
הרפואה.
‫אז היא מקבלת מהרופאים צילומים,
‫צילומים של הלסת,
‫צילומים של דברים שהיא צריכה
להאפיין,
‫של, נגיד, מישהו שהוא חולה ‫במחנה
מסוימת,
‫לעומת מישהו שהוא בריא. ‫וכמה
אנשים כבר היא יכולה
‫לקבל את הצילומים שלהם? ‫לא
כל כך הרבה.
‫אז היא לא תוכל להפשיר הרבה שכבות.
‫יש לי שאלה, לא יודעת אם היא
קשורה, ‫במודל נער, שבזה היא אישויות.
‫שבזה? ‫-אישויות, מודל נער.
‫אז היא כאילו קוראת אישויות.
‫-אישויות, זה דוגמה,
‫מספר טלפון, עיר, יש מודלים ‫שכבר
אומנו ובזה הם אישויות.
‫עכשיו... ‫-מתוך מה?
‫מתוך מגרי מידע גדולים של דאטה,
‫של מילים, כאילו, יודעים שכאילו...
‫אז תשאלי אותי את זה אחרי השיעור
בבסק, ‫אני לא מכירה את המחקר.
‫אני רציתי לשאול אם הסיינד...
‫-אני לא יודעת לענות על הלך,
‫כי אני לא לגמרי הבנתי, ועד שאני
אבין,
‫זה לקח לי איזה חמש דקות ‫שאני
רוצה לסיים עם זה.
‫אבל אחרי מה... בסדר, ‫אנחנו
נסיים עם אלי לפני הזמן, ואז
זה.
‫אוקיי, כלל שלישי...
‫כלל שלישי זה בעצם ככל שהמטלה
שם ‫היא השתונה בצבע שלה מהמטלה
המקורית.
‫טוב, בעצם...
‫אז מה שאני נתתי, ‫הדוגמה עם
כתב יד ופון זה בעצם מתאים לשלוש.
‫אז מה ההבדל בין אחד לשלוש?
‫אה, הוא פשוט אומר שכשבאה שונה
לחלוטין, ‫אז הטרנספר לנטלינג
כבר לא יעזור כל כך.
‫זאת אומרת, אם יש לי בעיה לגמרי
אחרת, ‫אז ממש שונה, אז זה ממש
יהיה לי...
‫לא יעיל כבר.
‫למשל, המערכת התאבנה על ספרות,
‫על אותיות, נגיד, לטיניות,
‫אז היא לא תהיה שימושית ‫בשביל
לזה עוד בין כתבים לחתולים, בדיוק.
‫אז ככל שאני מוצאת רשת ‫שהיא
אמנע לבעיה שדומן לבעיה שלי,
‫כך זה יותר טוב.
‫נגיד, אם יש לנו מחקר בתקשורת,
‫לדעת לעשות משהו עם...
‫לקבל מפה של עיר וניקומים של
אנטנות, ‫ולזאת מטיעה קליטה סלולריות,
נגיד.
‫אז אם יש לי רשת שכבר אמנע ‫לזהות
קליטה סלולרית פרמטר מצוין בסין,
‫אז אני יכולה להשתמש בה ‫בשביל
לזהות מדד אחר של קליטה בארץ.
‫כי זה בעיות דומות, אבל אם
אני אקח ‫רשת שאמנעה על אימג'
נט
‫ואני אעשה לזהות, זה יהיה חסר
פועל.
‫לזהות פעם.
‫תמונות עיר, איזה תשומנה אני
מצוין. ‫-תמונות, ואני מנסה ללמוד
ממנה
‫ביניתן מפה של עיר, ‫מה תהיה
קליטה סלולרית.
‫אז זה נסתם, אני לא אעשה.
‫אבל כל מה שקשור לתמונות, ‫אז
אפשר לשתמש לבין עם תשומנות.
‫ברור שבאה לשבנות.
‫גם מפה גיאוגרפית זה תמונות,
‫ולא, וזה יהיה לא יעיל.
‫זה יהיה חסר אפקט.
‫אז כשבאות שונות לחלוטין, ‫זה
כבר לא עוזר הרבה.
‫ככל שהבאות יותר קרובות, ‫יש
יותר אפקט.
‫אבל ככל שהן ממש יותר קרובות,
‫ככה אני לא צריכה די הרבה
‫לאפשיר שכבות.
‫אז זה ככה, כלל האצבע, קיילי.
‫אוקיי, כמה נקודות נוספות שיש
כאן.
‫נקודה אחת זה מה קורה ‫כשחסר
לנו דאטה.
‫ואז יש תהליך של מה שאנחנו ‫יכולים
לעשות אוגמנטיישן.
‫אז גם תליה ישועה, למשל, ‫כשאין
לה מספיק
‫הצימורים, הרבה פעמים ‫זה אוגמנטיישן.
‫מה הכוונה אוגמנטיישן? ‫זה תהליכים
שמאפשרים לנו
‫להעשיר את הדאטה סט שלנו ‫בלי
יותר מדי להתאמץ.
‫מה זאת אומרת? ‫למשל, לסובב
את התמונה,
‫למשל, להזיז את התמונה קצת בצד,
‫למשל, או לסובב למראה,
‫או להזיז בזווית קצת. ‫רק שינויים
קטנים בפעמים,
‫למלאת קצת את התאורה ‫על התמונה
וכו'.
‫ופה נכנס באמת כל מיני נושאים
‫של אימאיג' פרוססים,
‫איך לשנות אותם. ‫צריך כמובן
לשים לב
‫שבעקבות השינויים האלה ‫לא הרסנו
לגמרי את המשמעות
‫של מה שרצינו. ‫לדוגמה, אם
אנחנו נעשה
‫תמונת מראה מאמור, ‫אז הרסנו
לגמרי את המשמעות,
‫ובעצם זה לא מוצלח ‫בתור דאטה
אוגמנטיישן.
‫בקרס יש לנו תהליך שעושה לנו
‫את הסוגים הקלאסיים של האוגמנטיישן
‫דרך איזשהו תהליך ‫שנקרא "דאטה
ג'נירייטור".
‫כנראה שאני כבר לא אראה לכם ‫דוגמה
כזאת של תרגול,
‫אבל אנחנו בעצם יכולים ‫להשתמש
במודל פיט
‫בשביל גם לייצר בטריינינג ‫דוגמאות
שהן קצת שונות מהדוגמאות
‫שהוא בטריינינג סט המקורי,
‫בשביל לתת דאטה קצת יותר עשיר
‫לאימון שלן.
‫לא הבנתי את המשפט האחרון, ‫מה
אפשר להשתמש?
‫יש לנו מה שנקרא "פיט ג'נירייטור",
‫יש לנו הרי טריינינג סט,
‫נכון שעליו אנחנו עושים פיט,
‫ואחר כך בודקים על הטס-סט.
‫עכשיו אנחנו יכולים לקחת ‫את
התמונות שלנו, את הטריינינג סט,
‫ולהשתמש במנגנות של פיט ג'נירייטור,
‫שהוא ייקח את הטריינינג סט
‫וייצר עוד דוגמאות וריאציות ‫של
הדאטה שלנו,
‫ואנחנו בפיט ג'נירייטור ‫אומרים
לו איזה וריאציות אנחנו רוצים.
‫תזיז לאוחר, תזיז לאוחר, ‫תהפוך,
מראה כן, מראה לא.
‫כשנצבעים, אנחנו בדיוק ‫אומרים
לו באיזה טווח לעשות את זה.
‫ואמרים פה איזושהי דוגמה, ‫וזה
הרבה דיאט של ניסיון איך לעבוד.
‫אז פה הם נותנים לנו, ‫כאילו
באימג' דאטה,
‫בפיט ג'נירייטור, ‫איזה אפשרויות
יש לי למשפט,
‫איזה אפשרויות יש לי לשנות, ‫אני
לא נכנסת לזה,
‫אבל האם אני מרשה שיפט, ‫הזזה
של גובה,
‫האם אני מרשה הזזה של רוחב, ‫אם
אני מרשה רוטיישן ובאיזה טווח,
‫וכל דבר, ודליקו, ‫הוא לא מרשה
שום שינויים.
‫כל שינוי שאני רוצה להרשות, ‫אני
צריכה לרשום את זה בנפורה.
‫אז הם אומרים למשל שיפטים אים,
‫ומה הוא בעצם יעשה, ‫אז אומרים
את זה בעצם באחוזים.
‫נגיד אם אנחנו אומרים עשר אחוז,
‫אז זה ירד שש שיפט של עד עשר
פיקסלים,
‫נגיד, לצורך הדוגמה. ‫אז יש וויד
שיפט ויש היי שיפט.
‫אז אני אומרת לכם דוגמה ‫איך
אפשר למלא את זה.
‫יש מה שנקרא רוטיישן, ‫אם לעשות
איזו רוטציה,
‫אנחנו מרשים כמה מעלות, ‫יש פליפינג,
‫אם אנחנו מרשים להפוך את התמונה
‫באופקי או בענקדי וכולי.
‫אז זה נקודה אחת ‫של איך להשאיר
את הדאטה.
‫צריכה לי לזהר, ‫אני עם ההוגמנטיישן,
‫אני כל כך בדרך כלל, ‫כי הוא
גם סוג של...
‫אז הוא לקח תמונות ‫וקצת למד
שינויים קלים,
‫אבל תעלייה במחקרים של ההוגמנטיישן
‫כן מאוד מודעזרה.
‫זה הרבה ניסוי ותעייה, ‫בשורף
פעם יש בעיות שזה יעזור,
‫יש בעיות שזה לא יעזור, ‫אין
לי פה חוקיות מספיק ברורה
‫להגיד מתי זה יעבוד ‫ומתי זה
לא יעבוד.
‫אין לי מספיק אינטואיציה על
זה.
‫עוד נושא שחשוב פה,
‫הקראת הסוף, ‫אם אתם זוכרות
את האינסקשן,
‫וגם את הרסנט בעצם.
‫היו לנו שם יחידות כאלה ‫של דברים
שרצו במקביל,
‫ואנחנו לא יודעות ‫לבנות דברים
כאלה לבד.
‫אם הייתי אומרת לכם, ‫תבנו לי
כזאת מן רשת,
‫לא הייתי מדעות לעשות לי את
זה, ‫וגם לא הייתי מדעות
‫לעשות לי מעקפים כמו רסנט, ‫וגם
אתם שאלתם אותי האם רשת
‫תחזיר יותר מדבר אחד.
‫נגיד, יש רשת שמאמנת ‫על פרטים
של אנשים,
‫וגם אני רוצה שהיא תחזיר לי ‫האם
הבן אדם הזה הוא בפנסיה
‫או שהוא עוד לא בפנסיה, ‫וגם
אני רוצה שהוא תחזיר לי
‫האם הבן אדם הזה רוצה לעבוד ‫בתור
"בודק בחינות או לא".
‫זה שיחזיר לי שני דברים.
‫תעשה לי פרדיקשן של שני דברים.
‫אז זה שלושות דברים ‫שאנחנו
לא יודעות לעשות אותם,
‫כי עד עכשיו רק למדנו ‫איך לעשות
שכבה אחרי שכבה.
‫אד, אד, אד, של שכבות ‫או עם
רשימה כזאת של שכב.
‫אז איך אנחנו יכולים בעצמנו ‫לכתוב
כזאת מן רשת
‫שמסתעפת, מתפצלת, ‫או שמקבלת...
‫עוד דבר, שלפעמים אני מקבלת ‫תקלטים
מכל מיני מקורות.
‫נגיד, היה לנו מחקר בעבר ‫שגם
זיהינו מטקסט,
‫רצינו לזאת טקסט האם הוא...
‫פורגני, לא פורגני וכולי,
‫וגם רצינו לפי האודיו, ‫כאילו,
לפי הטון דיבור,
‫להוסיף את המידע הזה גם.
‫אז איך אנחנו עושים את זה? ‫יש
לי שתי מקורות של דאטה,
‫איך אני איסוג של מהחד.
‫אז בשביל שנדע לעשות דברים כאלה,
‫וכל אחד דורש איזשהו עיבוד מוקדם
עליו,
‫העיבוד המוקדם על האודיו ‫שונה
לגמרי מהעיבוד המוקדם על הטקסט.
‫כאילו, כל מקור של אינפורמציה,
‫כשאני מדברת עליה,
‫על מידע שמגיע ממקומות שונים,
‫כל מקור עובד אחרת.
‫אז יש לנו הרבה...
‫בעצם אני מקבלת פה מצב של רשתות
‫שהן לא יעבדו לי כבר שכבה.
‫זאת אומרת, אני לא אוכל לבנות
אותן ‫שכבה אחרי שכבה,
‫אלא אני צריכה כבר שפה יותר עשירה
‫בשביל לבטא את הרשת שלי.
‫ופה אני בעצם צריכה את ה-Functional
API.
‫אז מה קורה?
‫אז אני פה מראה את זה בקרס, ‫אבל
את שרפת את זה גם ב...
‫שזה שפה אחרת לטייר את הרשת,
‫אבל מה אנחנו בעצם יכולים לעשות?
‫כן, הנה, אז כאן למשל יש דוגמה
‫של שלושה סוגי כלת שמגיעים
לנו,
‫נגיד, לצורך הדוגמה.
‫אחד הוא איזשהו metadata, ‫אחד
הוא תיאור של טקסט,
‫אחד הוא תמונה, ובכל אחד ‫אני
עושה איזשהו עיבוד.
‫פה אני עלה metadata, על ה-Attributes,
‫כמו שאתם מכירות, ה-Attributes
גם...
‫עכשיו עושים איזושהי שכבה פולי
קונקטד, ‫על הטקסט, נגיד, שעושים
ה-RNA,
‫שעוד לא למדנו, ועל ה-Pictures,
‫נגיד, עושים שכבת קונבולוציה.
‫יופי, ועכשיו מה אנחנו צריכים
לעשות?
‫אנחנו צריכים איכשהו לאחד את
התשובות, ‫לעשות איזשהו מיירג'ינג,
‫ואז לקבל פרייס.
‫זאת אומרת, יש לנו מטרות שונות
‫שיכולות לגרום לנו לרשת שהיא
תתפוס...
‫יש שכבה שתתפוס דברים ‫משכבבות
קודמות שונות,
‫או המקומות שונים.
‫פה זו דוגמה של מה שראינו ב-Inception,
‫פה זו דוגמה של מה שראינו ב-Resnet,
‫איך אנחנו משיגים התנהגויות כאלה
בעצם.
‫מה שאנחנו בעצם רוצים ‫זה סגנון
כתיבה פונקציונלי.
‫מה שקורה שבמקום מה שהיה לנו
עד עכשיו ‫עם ה-Sequential,
‫אנחנו רוצים לעבוד בסגנון ‫שכל
שכבה אנחנו מודיעים לה
‫מאיפה היא מקבלת את הכלת.
‫אנחנו כבר לא כותבים עד, עד,
עד, ‫כמו קודם ב-Sequential,
‫אלא אנחנו כותבים בצורה שונה,
‫נגיד, יש לנו שכבת כלת, בסדר,
‫היא, נגיד, בגודל שישי באר, ‫מספרי,
כאילו וקטור שישי באר,
‫בצורה אינת, ואז האחרים יש לי,
‫אני חושבת, שכבה פולי קונקטטת
‫שקיבלה את הכלת שלה מהשכבת כלת.
‫ואז יש לנו עוד שכבה שהכלת שלה
‫הוא X, פה זה כן מהשכבה הקודמת,
‫פה הם פשוט מראים את מה שכתוב
פה, ‫איך הם עושים פה,
‫עם הסגנון הפונקציונלי.
‫אז כל יקידה פה אנחנו אומרים
‫מי הכלת שלה.
‫אנחנו אומרים מה הכלת שהיא מקבלת.
‫אז פה בדיוק יש את מה שכתוב כאן,
‫בעצם, אבל בסגנון הפונקציונלי,
‫ואז בסופו של דבר אנחנו אומרים
‫מה המודל שלנו, מה האינפוט, ‫ומה
האוטפוט.
‫אבל האוטפוט בעצם, ‫הוא אומר
על מה הוא עובד,
‫וה-X הזה הוא אומר על מה הוא
עובד ‫וכולה, אז זה בעצם...
‫הפלט זה לא כמו שעושים ‫מודל
סיינמיק פשוט?
‫אחר כך, עושים מודל סאמרי, ‫הסאמרי
זה הפלט.
‫שנייה, הסאמרי זה הפלט ‫שמראה
לי איך המודל
‫נראה. ‫-העובד, כן.
‫כן, אבל זה לא הפלט של המודל,
‫זה הפלט שמראה לי
‫את המבנה של המודל, בסדר?
‫אז אם יש לי שתי אינפוטים, ‫איך
זה יראה? ‫-נראה.
‫אם יש לי שתי אינפוטים, טוב,
‫פה הם יראו דוגמה דווקא של
‫שני האוטפוטים, אני חושבת.
‫שלושה אוטפוטים, ‫אנחנו רואים
פה רשת, בואו נראה.
‫הנה, יש פה גם שני אינפוטים ‫וגם
שלושה אוטפוטים, בדוגמה הפורטית.
‫בסדר? אז מה קורה כאן? ‫יש פה
אינפוט של פוסט אינפוט,
‫ויש פה אימבדד פוסט, נגיד.
‫לא, לא נכון, זה לא אינפוט שונה,
‫נכון, זה לא אינפוט שונה,
‫זה פשוט עובד על זה, עושה לו
אימבדדינג ‫שעוד לא למד זה, סליחה.
‫אבל אם יש לי אינפוט שונה, ‫אז
אין את זה פה בדוגמה,
‫יש את זה כן בתרגול, ‫אז אני
צריכה להוסיף יחידה
‫והוא עושה מייג' ומקבל שני דברים
‫אולי יותר, הוא עושה ביניהם מייג'
‫ואז בסופו של דבר, כאן אני רואה
‫שיש לי איזושהי שכבה X,
‫כל X פה מקבל בעצם את ה-X הקודם.
‫יש לי עוד דקה, אופס, דקה. ‫דקה
זה המוזמן.
‫ואז בסופו של דבר, בשכבה ה-X
הזאת ‫שבשורה 17 נכנסת גם ל-age
prediction,
‫גם ל-input prediction ‫וגם ל-gender
prediction.
‫בסדר, באותו אופן, ‫אם הייתי
רוצה לעשות ייחוד,
‫הייתי צריכה איזשהו מייג' ‫שמקבל
משני מקומות,
‫אבל פה זה הפיצול דווקא, ‫אבל
אז במודל אני צריכה להגיד
‫שהמודל מה האינפוט שלו, ‫ופה
אני אומרת שה-in output שלו
‫זה הליסט הזה של השלושה הדברים.
‫בסדר, אז זה סגנות אופטרונלית.
‫אז למדנר בעצם סיימנו
‫את כל הנושא של ה-CNN, ‫ראינו
מה ה-CNN בנוי,
‫דיברנו גם על טרנספר לינינג,
‫דיברנו על סוגי הארטקטורה,
‫דיברנו על טכניקות מתקדמות, ‫ראינו
את התרגיל ב-A.
‫אבל עשינו איך נקשירים ש... ‫-לא,
עשינו תרגול על טרנספר לינינגות.
‫נשאר לי תרגול על טרנספר לינינג
‫לעשות לפני שאני אומר אותם
‫בשעה הבאה של האר אימוץ, בסדר?
‫אז גם יותר טוב שלא עשינו, ‫לא
צריך יותר מדי עד הזה,
‫אז תרגול הבא צריך יהיו להיות
על זה, ‫ואז כבר אני...
‫תנתחו עמלת ספרות האר איזה.
‫טוב, כל... ‫תודה רבה.
‫תודה רבה.
‫תודה.